# Список для бредогенерации

Итак, неторопливо и вдумчиво прочтите следующий список:
1  Как бы подошел к этому проекту:
А. Ребенок.
Б. Бэтмен.
В. Полный идиот.
Г. Эрик Картман.
Д. Ваш лучший друг.
Е. Василий Иванович Чапаев.

2  Придумайте и запишите две-три аналогии для проекта вида «это так же, как».
Например:
А. Поехать в отпуск — это так же, как Амундсен собирался в Антарктиду, только с пляжем и все живы.
Б. Завершить проект — это так же, как Белоснежке с семью гномами выиграть в баскетбол у Chicago Bulls.
В. Разобрать балкон — это так же, как игра в тетрис, только в обратном порядке.
Г. Записаться к стоматологу — это так же, как заказать по телефону суши с самовывозом.

3  Попробуйте изобразить проект при помощи простых геометрических фигур и человечков.

4  Какие ограничения есть у проекта? По­пробуйте представить, что вы их нарушили. В каких случаях это будет даже к лучшему?
Например: А. Нужно выпустить релиз до отпуска — я в отпуске, а команда все делает сама без меня… (они так намного продуктивнее трудятся, тем более из отпуска я не смогу ничего сломать).
Б. Проект нужно завершить до конца месяца — через полгода мы еще работаем… (клиенту понравилась наша идея, и он с радостью согласился на дополнительные улучшения).
В. Для въезда страну мне нужна виза — я стою на пограничном контроле без паспорта… (меня депортируют на родину рейсом с пересадкой продолжительностью в три недели на тропическом острове без интернета).

5  Если у вас уже есть направление решения, можно ли выполнить проект, делая все наоборот?
А. Для того чтобы похудеть, записываться на фитнес? Может, купить новый телевизор?
Б. Для того чтобы выучить английский, записаться на курсы? Может, самому преподавать?
В. Задавать головоломки кандидату на собеседовании? А пусть он нас тестирует!

6  Если ваше решение не идеально и приводит к нежелательным побочным эффектам, в каких ситуациях эти эффекты были бы очень даже желательны?
Например: А. Отпуск в декабре — холодно. Но вот если бы я катался на лыжах…
Б. Делать ремонт в квартире с мебелью — неудобно, хотя если белить потолок, лежа на шкафу, то можно не тратиться на стремянку…

7  Порвите шаблон, сделайте не так, как принято.
Например: А. Начать новую жизнь с понедельника? А давай со среды!
Б. Отвечать на e-mail? Может, отправить ответ на открытке обычной почтой?

Если вам повезло, то, скорее всего, один из пунктов захватил ваше внимание и на листе с названием проекта, обведенным кружочком, появилось много новых записей, рисунков и всего остального. Если этого не произошло — жаль. Возможно, этот метод не для вас, или проект интересен недостаточно для того, чтобы запустить творче­ское мышление, а может, вы слишком загружены прочими проблемами, которые не позволяют вам даже на минуту перестать думать о них. Если все получилось, пора переходить к оценке. Посмотрите на лист и отметьте идеи, которые заслуживают вашего внимания. Фактически лист с вашими записями представляет собой своего рода инбокс, содержащий ряд входящих, которые нужно обработать, как это было описано в параграфе 3.3 .
