# Дихотомия Великого Предела
> https://t.me/nezhmet/16 и https://t.me/nezhmet/17

В китайской классической философии есть одна крутая штука - 太極. Или по-русски Великий Предел. Концепция Тай Цзи знакома многим по ее визуальному выражению. Вы, наверняка, его видели: круг, разделенный на 2 каплевидные половины - одна черная, другая белая. На белой еще часто рисуют черный кружок, а на черной - белый.

Даосы в свое время запилили этот символ, чтобы наглядно продемонстрировать: все сущее состоит как из света, так и тьмы, свет порождает тьму, тьма - свет. Доброе и злое, движение и покой сосуществуют вместе и плавно перетекают в друг друга. Реальность разделяется надвое (потом еще надвое, и еще), но потом, благодаря взаимодействию этих половин, создает объединенное то самое. Как говаривал в 11 веке н.э. господин 邵雍, "мироздание порождается последовательным разделением Великого Предела, который является Единым, и к нему же в конце концов возвращается".

Такая дихотомия прослеживается повсеместно:
- мужчины и женщины (или самцы и самки в животном мире), которые немножко разные, но вместе создают новую единую жизнь;
- два полушария единого мозга, которые работают по-разному (одно про логику и тактику, другое про эмпатию и стратегию), но вместе порождают единое действие нашего тела;
- бог и дьявол (и прочие аналогичные концепции любых религий) борются за умы и сердца людей, тем самым полируя единую веру и рождая благодать;
- нагрузка (разрушение) и восстановление - противоположные процессы - порождают рост мышц;
- успех и неудача, богатство и бедность, радость и печаль алхимически сплавляются в пилюлю нашего жизненного пути.

Гегелевская диалектика (да и марксистская, чего уж там), тоже про это - «…все конечное, вместо того, чтобы быть прочным и окончательным, наоборот, изменчиво и преходяще», поскольку, «будучи в себе самом другим, выходит за пределы того, что оно есть непосредственно, и переходит в свою противоположность». А Халибеус, которого иногда критикуют за чрезмерное упрощение гегельянства, свел все это бестолковое умствование к очень практичному высказыванию "тезис+антитезис порождают синтез".

А теперь самое интересное - ответ на вопрос "зачем мне вся эта философия?".

Объясню, какой из этого практический толк.

Когда мы осознаем дихотомичность сущего вкупе с неизбежным взаимопроникновением одной стороны в другую, то осознаем и более приземленные аспекты этого процесса - из неудачи рождается успех, из бедности - богатство, из загруза и депрессии - бодрячок и оптимизм. Впрочем, и наоборот.

Это знание, как минимум:

1. Успокаивает. Вот, скажем, случилась какая-то жопа, все в огне и я горю. Life sucks, но я понимаю, что рано или поздно дальше неизбежно будет лучше, поэтому не прыгаю с балкона, а просто работаю. Потом, после лучше, будет снова хуже - и потом снова и снова... значит, можно не залипать по этому поводу в эмоциях, а сосредоточиться на происходящем.

2. Помогает не потерять достигнутое или хотя бы уменьшить потери. Например, когда я на коне, то, учитывая неизбежный последующий провал по всем фронтам (энергии, производительности, выручке), подумаю, где подстелить соломки, чтобы потом было не сильно больно. Запланирую встречи и мероприятия так, чтобы на подъеме заниматься расширением и привлечением новых клиентов, а на спаде - саморефлексией и поддержкой существующих. Аналогично имеет смысл формировать подушку и прочие финансовые инструменты минимизации рисков. Хеджирование - тоже про это.

3. Подсказывает, где искать рецепты успеха в жизни и бизнесе.

Поскольку корни успеха произрастают из неудач, то вместо подрачивания на биографии успешных людей и отретушированные фоточки более успешных друзей в инстаграмме, имеет смысл поковыряться в историях неудач этих людей и порасспрашивать знакомых именно об этом - что они делали, когда у них все было плохо, или что их в это "плохо" завело. Тогда есть шанс увидеть там семена успеха, а затем посеять их у себя в голове.

Для подтверждения введенной фабулы аргумента обычно приводят примеры из жизни известных людей (бедный икающий в гробу Джобс), но я не буду. В качестве иллюстрации расскажу 2 маленькие истории из жизни провинциального, но очень энергичного города - просто мне лично это интереснее, ибо эти люди жили и работали почти в тех же условиях, что и я, а не в солнечной Калифорнии.

Один владелец предприятия рассказывал, как в 90-х прогулялся по заводу, уселся в своем кабинете в кресло и засунул дуло ружья себе в рот - ситуация была ужасающей, выручки не хватало, кредиты оплачивать было нечем, зарплату людям - тоже. Он почти дернул курок, но все же не выстрелил. Сейчас это крайне успешный предприниматель и лидер на местном рынке.

Другой топ-менеджер в 90-е потерял работу, а кредитов было много и они были большими. И в ту пору все было, не как сейчас (реструктуризация, банкротство, все дела), и долги взятые у полубандитов возвращались полубандитскими же методами. Ситуация была аховая, но мужик не ушел в запой, а через себя пошел к тому самому кредитору и предложил работать на него. В итоге он отдал долги, заработал еще больше, стал снова топом, а потом, когда надоело, уволился, и теперь работает эдаким свободным консультантом по менеджменту.

Успех этих людей не возник из ничего, их путь в бизнесе не был усеян лепестками роз - да и никогда такого не бывает ни с кем, подсказывает нам Великий Предел. Просто во время личного кризиса они обнаружили и развили в себе нечто, что подняло их со дна, а потом в менее жестких условиях вознесло на вершину. Это именно то, за чем надо охотиться в поисках формулы успеха - за той маленькой белой точкой на черной капле Тай Цзи.
