# Байрам и его команда
> https://t.me/nezhmet/24

Сходили вместе с @tw0_percent на митап Байрама Аннакова, CEO команды, разработавшей  приложение App in the Air - широко известного в узких кругах приложения для часто летающих людей (со штаб-квартирой, переехавшей в Вашингтон).

К тому, что Сергей описал в своем сообщении (вот оно: https://t.me/tw0_percent/313) я добавлю буквально пару моментов.

Байрам, рассказывая о своем опыте, продемонстрировал важные качества, которые хотелось бы законспектировать на будущее - и для вас, и для себя:

1. Склонность смотреть шире положенного. Чтобы понять, с какими проблемами он может столкнуться на рынке, Байрам (CEO, но в стартапе в каком-то смысле глава команды программистов) залез в отчеты публичных компаний конкурентов. Да, те самые скучные квартальные и годовые отчеты, которые все пишут, но никто не читает (кроме биржевых игроков). Там он, например, нашел и экстраполировал на свою компанию данные по расходам на карточный фрод - чтобы понять, надо ли ввязываться в историю с проведением платежей и насколько приемлемые для него будут риски. Если данные лежат на поверхности, почему бы ими не воспользоваться? Надо просто сесть и немножко подумать, где.

2. Любовь к деталям и стремление подумать, во что эти детали превращаются на более высоких уровнях абстракции. Например, Байрам любит медитировать на логи пользовательских сессий, визуализировать их в графы, искать аномалии и раскапывать их причины, а потом придумывать бизнес-процессы, которые все меняют в лучшую сторону. Или отказываться от процессов, которые все портят. Это похвально - логи смотрят все, но не все думают процессами (ну, или историями).

3. Стремление к рефлексии, которое он прививает членам команды. Например, на 1-on-1 встречах он просит сотрудника самому нарисовать 2 графика: кривая "драйва" за последние [я забыл сколько] месяцев (по вертикали от 0 до 10, по горизонтали - время) и кривая "strength" - это что-то вроде "использования сильных качеств". А потом отметить на этих кривых какие-то важные для человека точки. Во-первых, чтобы это нарисовать, надо подумать и разобраться в себе (а это полезно - я пробовал); во-вторых, они наводят на мысль, что надо бы понаблюдать за собой (это полезно не меньше, чем думать). Еще Байрам каждый месяц задает членам команды вопрос "насколько я горд тем, что делаю" - такая практика тоже хороша: остановиться, поразмышлять, почему да или почему нет. Отсюда могут родиться идеи, как сделать, чтобы все же гордиться (если не), или понять, что двигает тобой в работе и жизни (если да).
