# Лучшая дезинфекция
> https://t.me/nezhmet/23

В канале @tw0_percent автор привел слова американского судьи Луи Брандейса «Солнечный свет – лучшая дезинфекция» в качестве краткого ответа на вопрос "что дает scrum?". Фраза, однозначно, мощная и поэтичная - скрам выносит на поверхность все подспудные патологии рабочих процессов в бизнесе (разработка же не вещь в себе, часть бизнеса, правда?) и позволяет их вылечить или просто выловить и выкинуть.

Но так работает не только скрам и это работает не только в бизнесе.

Вспомним продолжение фразы Брандейса: "а электричество - лучший полицейский". Когда мы выходим из тени под солнечный свет днем или под свет фонарей ночью, мы встаем в конус внимания окружающих, а там большинству людей некомфортно безобразничать, убивать, грабить, да или просто откровенно лениться и шланговать - так странно мы устроены.

Ключевым фактором в этом случае является внешнее внимание, отделенное от того, с чем мы хотим разобраться. Внешнее — это очень важно. Когда внимание не отделено от того, с чем предстоит разобраться, то восприятие ситуации будет искажено и это заведет нас не туда.

Поэтому в спорте полезен тренер, в бухгалтерии - аудитор, а в разработке - скрам-мастер. Кстати, именно за счет внешнего внимания open source заработал добрую репутацию - когда весь код на виду, нет большого смысла пихать туда закладки или вредоносы.

Но внешнее внимание - не обязательно означает "другой человек". Внешнее внимание можно "эмулировать" - попытаться посмотреть на себя внешними глазами. Для этого надо ту часть себя, которую мы хотим оценить, вынести за пределы своей головы - отрезать от пуповины личных привязанностей и оценок. Поэтому, скажем, scrum работает в команде и без внешних мастеров (когда внешнее внимание обеспечивают друг другу члены команды), а для управления собой можно обращаться не к "тренеру личной эффективности", но к обычной клавиатуре.

Например, нам в голову пришла какая-то сверхважная мысль и мы начинаем носиться с ней, как с писаной торбой. Нам тяжело оценить эту мысль объективно, потому что все происходит в нашей голове и не совсем понятно, где тут мы, а где мысль. Если же эту мысль записать, а потом спустя час или даже день на нее посмотреть, то она может оказаться далеко не такой важной, какой представлялась нам, находясь в голове. А может оказаться вообще сущей ерундой.

Именно поэтому, скажем, Стивен Кинг рекомендует после написания рассказа дать ему отлежаться недели две, чтобы автор больше не прикипал к своей нетленке и мог посмотреть на нее трезвым внешним взглядом (и половину безжалостно вычеркнуть). Поэтому Максим Ильяхов рекомендует разделять написание и редактирование статей, чтобы не увязнуть в переписывании переписанного, а Максим Дорофеев предлагает записывать и регулярно пересматривать задачи, проекты и идеи.

Если говорить о селф-менеджменте, то другой хорошей практикой является ведение дневника - помогает выгружать из мозга хаотично бегающие там впечатления и причесывать разношерстные мысли. А в кризисные периоды очень помогает сесть за ноутбук и записать ручками интервью с самим собой - ответить письменно на те вопросы, которые крутятся в голове: "то ли я делаю?", "что мне интересно?", "а зачем вот это все?" и т.д. Это что-то вроде автоматического письма - стоит только начать и самому потом становится даже удивительно, сколько вылезает на "солнечный свет", будто водорослей за палкой из пруда. Главное – не бить себя по рукам, пока пишешь, и ничего (и никого) не стесняться – помнить, что никто кроме самого тебя это не прочитает. Если вернуться к этому «интервью» спустя день-другой, там обязательно найдутся ответы или, как минимум, подсказки, где их искать.

Вместо резюме: если нужно с чем-то справиться и что-то улучшить (себя или других людей), надо придумать, как создать или эмулировать внешнее внимание - желательно, достаточно регулярное. А потом придумать, как разобраться с тем, что выползет наружу.

---

Желающим прикоснуться к первоисточнику с фразой Брандейса посвящается эта ссылка: http://louisville.edu/law/library/special-collections/the-louis-d.-brandeis-collection/other-peoples-money-chapter-v
