# NZM: Эмоции - надо ли с ними бороться
> https://t.me/nezhmet/13

Нет смысла «бороться» с эмоциями. Это заранее проигранная борьба. Покуда наше тело живо, оно будет эмоции испытывать. Химическая лаборатория внутри нас будет работать, впрыскивать в кровь гормоны и нести их в мозг. Этот процесс нам не остановить. Подавлять эмоции - все равно что удерживать крышку на кипящей кастрюле. В один момент она все равно неизбежно подскочит и внезапно вырвавшаяся на свободу струя пара обожжет руку.

Все что мы реально можем - это минимизировать ущерб от эмоций, например, не позволять им слишком сильно влиять на наши решения или портить отношения с дорогими нас людьми. Для этого надо сперва признать, что мы не всегда такие разумные, как сами себе кажемся, и где-то внутри просто животные, которые боятся, злятся и радуются. Затем нужно  научиться наблюдать за эмоциями и отмечать про себя: «о, я злюсь из-за этого и того». Нужно пытаться посмотреть на своё тело и бурлящую в нем химию глазами внешнего наблюдателя. Тогда постепенно станет проще не вовлекаться в бурю чувств, не реагировать автоматически на чужие эмоции и провокации. А потом станет еще возможным видеть в других людях моменты, когда на них влияют их эмоции. Это позволит лучше с ними ладить, ибо, например, нельзя воспринимать всерьёз слова, сказанные в гневном запале (а раз нельзя воспринимать всерьёз, то и серьезно обижаться нет смысла). Также нет смысла принимать самому серьёзные решения под флагом гнева или печали. Если ты видишь внутри себя всплеск эмоции, то можешь осознанно подождать, пока она схлынет, чтобы принять решение или совершить какое-то действие.

Зачем это все, спросите вы? Так просто выше шансы не обосраться там, где важно.
