# NZM: "Прикладной дзен: пустой ум"
> https://t.me/nezhmet/14

В классическом буддизме и его более практичном собрате дзен-буддизме одно из центральных мест занимает концепция пустого ума. Это такое состояние, когда мысли не водят свой обычный хоровод в голове, не сталкиваются друг с другом и не провоцируют всплески эмоций. Буддисты любят сравнивать такое состояние ума с гладью прозрачного озера в полный штиль. Это сравнение очень уместно: спокойный ум, как и ровная водная гладь, отражает происходящее без искажений, а неспокойный и одержимый мыслями так же искажает окружающее, как и озеро, взбудораженное волнами от брошенных в него камней. Искаженным умом вместо реальности мы видим вокруг черт те что - причём, каждый своё «черт те что».

«Окей, - скажете вы, - пускай такой ерундой забавляются монахи на горе Хуесинь, медитируя на оранжевые флаги и листочки бузины. А мне с моей ипотекой, ремонтом, новой машиной, терками с начальником и вечными пробками с работы домой - зачем это все? Монахам хорошо - делать ничего не надо, только воду носить и забор красить. А мне с моими проблемами, наоборот, думать надо, как все срастить и нигде не налажать».

Я тоже долго думал, зачем это все. А потом понял: пустой ум как раз и помогает не налажать. И вот как это работает.

1. Пустой ум - это отличное место для новых идей, которые могут превратиться в новые деньги или помочь не потерять имеющиеся. В пустой ум хорошо залетают из подсознания идеи реализации проектов, оптимизации процессов и улучшения коммуникаций. Когда же в уме столпотворение, то хорошим идеям банально трудно пробиться на свет осознания.

2. Пустой ум помогает не проебать возможности. Когда ты увлечён какой-то идеей (и особенно каким-то идеальным представлением о том, как что-то должно быть) и бесконечно мусолишь ее в голове, то рискуешь упустить благоприятные возможности вокруг: полезные чужие идеи, интересные предложения, конструктивную критику. Когда же ум пуст, он успеет среагировать на изменение среды и подаст сигнал, чтобы не накосячить где-то в запале.

3. Опустошая ум мы избавляемся от ненужных и несвоевременных эмоций, которые рождаются, когда ум цепляется за осколки мыслей. Нам кто-то сказал что-то неприятное и пошёл дальше - и началось: ум обсасывает во всех подробностях, какой мудак это был и что бы я ему ответил. Настроение испортилось -> полезная мысль не дошла до поверхности сознания -> минус время или деньги.

4. Пустой ум помогает делать любую задачу хорошо. Я обожаю это состояние: ты замечаешь все что нужно и вовремя, руки легко делают все что надо, все получается ловко. Пустой ум помогает хорошо водить машину, рисовать красивую презентацию, выступать перед публикой и даже писать текст - ум начинает выдавать нужные слова, как сверхпроводник, без напряжения (напряжение понадобится потом, когда текст нужно будет редактировать).

Жаль, что не получается находиться в этом состоянии ума так часто как хотелось бы - в мире людей все, и правда, не так умиротворяюще, как в китайской вечнозелёной долине или на склоне горы Фудзи. Нас окружают соблазны, реклама, коллеги и близкие, другие живые люди, в конце концов. Да ещё и куча каких-то мудаков со своими тараканами в голове, которые так и норовят перересадить их в нашу голову. А ещё постоянная информационная бомбардировка мозга новостями и постами в социальных сетях вносит свой вклад в повышенный фон беспокойства.

Но мы можем попробовать избавиться от раздражителей ума - настолько, насколько позволяет реальная жизнь в реальном мире, где эти раздражители встречаются на каждом шагу. Есть ряд не самых сложных способов это сделать - например, снизить уровень наполненности ума мусором (и заодно навести порядок в делах) очень помогают некоторые техники из «Пути джедая» Максима Дорофеева. А ещё весьма хороша методика из книги «Осознанность» Марка Уильямса - я бы даже сказал, она фундаментальна (без осознанности тяжело внедрять в жизнь как идеи Дорофеева, так и любые другие изменения к лучшему. Есть и другие методы, но про это как-нибудь в другой раз.
