# Why PTSM
> upd: 200209

Здесь рано или поздно будет развернутое объяснение того, как я дошел до жизни такой - с plain text management и вот этим всем. И почему это все удобнее, чем всякие визуальные менеджеры задач со свистелками и напоминалками. И для кого это удобнее (точно не для всех).

Пока что это просто заметки на полях:

- я не хочу зависеть от какого-то вендора: у trello время от времени отваливаются доски, в Simplenote хромает отмотка версии, да и меня бесит, что любой вендор по умолчанию имеет доступ к моим данным; в PTSM я сам себе вендор и сам определяю, что и как будет с моими данными работать, и где они будут лежать (в каком облаке резервироваться).

- поскольку это просто файлы в папках, я могу спокойно их раскладывать как хочу в коммандере или в консоли, чтобы изменить таксономию. вот я захотел сделать папку с проектами и в списке проектов сделать отсылку на отдельную страницу проекта - вместо мучений с какими-то тегами или еще чем-то (или дописывания функционала в клиенте программы с заметками или просьбы к разрабам) - я просто создаю новую папку с проектами и кладу туда страницы с проектами и просто делаю markdown разметку для ссылок на файлы. ВСЕ!

- Некогда. Некогда вбивать в гуй задачи, куда то тыкать мышкой, что-то таскать. По клаве бах-бах и задача готова. Бах-бах и привязана к проекту или перемещена еще куда-то. Бах-бах и она вообще в другой проект переехала или другую команду. Утилита для записи задач должна быть элементарной. Открыл и тут же внёс, не выбирая ничего, желательно, поменьше не кликая.

- Если вся система состоит из текста, то я сам могу придумать себе те фичи, которые мне нужны. Нужны команды? Вот, теперь я пишу название команды перед задачей и, глядя на нее, быстро понимаю, к чему она относится. Понадобились даты в задачах? Ок, просто буду писать их туда после //. Мне не надо никого просить, чтобы какая-то фича появилась в системе. Вся система - в голове, а фичи создаются элементарно - текстом.

- Сделать мгновенный поиск по всему хранилищу информации проще простого: на десктопе любой вменяемый редактор (VS Code, Sublime), на мобиле - Working Copy (под iOS). Правда, чтобы использовать Working Copy, который умеет нормально показывать .md и искат по файлам, надо держать содержимое в gitrep-е (github, bitbucket, your own git server) - но это еще лучше, двойное резервирование.

- VS Code: очень быстрый поиск по хранилищу информации. Регистрируюсь на рейс и надо вбить номер Аэрофлот Бонус, который я все время забываю? Ctrl+Shift+F и начинаю набирать "Аэроф..." или "Aerof.." (в зависимости от того, на каком языке работал) - и вот почти мгновенно слева показываются все записи, где Аэрофлот упоминался с возможностью прыгнуть ровно в то место файла, где это лежит

- VS Code: в Outline видно стурктуру заметки, если она есть (если создана теми же ## в MD)
