# Review: Weekly
> upd: 200102

Список того, что нужно сделать или над чем подумать на самообзоре раз в неделю

---

! Истинно важные задачи молча протухают (надо искать в конце списка или в [Someday](Someday.md)

1. Все ли источники входящих обработаны? (чтобы было более понятно, перечислите их явно: рабочая почта, личная почта, блокнотики и т. п.) Если вы только начинаете осваивать эту технику и далеко не все ваши источники входящих в норме пусты, то можете исключить этот пункт из обзора и разбирать свои входящие в рамках отдельной задачи.

2. Все ли задачи в списке задач все еще надо сделать? (Часто бывает, что либо мы задачу выполнили, но забыли поставить галочку, либо не выполнили, но необходимость в этой задаче уже отпала. Или задачу все еще надо сделать, но уже в основательно иной формулировке.)

3. Просмотрите свой список активных проектов. Есть ли задачи, которые стоит занести в свой список задач для дальнейшего продвижения проектов вперед?

4. Все ли проекты в вашем списке проектов все еще активны? Может быть, вы уже какой-то из этих проектов завершили? А если есть проект, по которому давно не было задач, но вы не считаете его завершенным, что вам еще осталось по нему сделать?

5. Просмотрите задачи, завершенные на прошлой неделе. Надо ли (можно ли) еще что-то сделать? 6  Запланировали ли вы те задачи, которые вам обязательно нужно выполнить на этой неделе? 7  Просмотрите календарь на неделю/две вперед. Надо ли что-то сделать в связи с увиденным?

6. Посмотреть, какие из стандарт­ных чек-листов пригодятся мне на этой неделе.

7. Про сложное: А как я могу это сделать просто и изящно 5 минутной задачей?

8. Проходиться по списку важных понятий и формул:
   - встреча = место, время, повестка, участники
   - делать задачи только из списка (переписать названия практик)
   - пересылать самому себе залежавшиеся в инбоксе письма с более понятной формулировкой темы и задачи по письму

9. Подумать, как на этой неделе тренировать продалбывалку
10. Посмотреть на список контроля - кого нужно пингануть?
